<div style="font-family: 'Kanit', sans-serif;text-align: center;border: 10px solid #fff;box-shadow: 1px 1px 2px #e6e6e6;background: linear-gradient(to left top, #11998e, #38ef7d); padding: 50px 0;">
<div style="color: #fff;">
    <h3 style="font-size: 25px;font-weight: 600;letter-spacing: 1px;text-transform: uppercase;margin: 0;">
       Database Interview Question
    </h3>
    <span style="font-size: 16px;text-transform: capitalize;">
    	数据库面试题
    </span>
</div>
</div>

[toc]



## 数据库基础

### 	数据库的三范式是什么

- 第一范式：列的原子性，即数据库表的每一列都是不可分割的原子数据项，比如用户表中的地址信息，把地址拆分成省、市这种明确的字段。

- 第二范式：实体的属性完全依赖于主关键字，且不存在对主键的部分依赖，用来消除表中冗余的列，比如订单表中的商品分类，详细信息这些，只需要由商品表存一份就够了。

- 第三范式：任何非主属性不依赖于其它非主属性，属性直接依赖于主键。具体的解释就是没有间接依赖于主键的列，意思就是对字段冗余性的约束，比如用户表中不需要存额外的所在城市的人口，城市特点的这些字段



### 左连接和右连接的区别

- 左连接（左外连接）：以左表作为基准进行查询，左表数据会全部显示出来，右表如果和左表匹配的 数据则显示相应字段的数据，如果不匹配则显示为 null。 

- 右连接（右外连接）：以右表作为基准进行查询，右表数据会全部显示出来，左表如果和右表匹配的 数据则显示相应字段的数据，如果不匹配则显示为 null。 

- 全连接：先以左表进行左外连接，再以右表进行右外连接。

- 内连接：显示表之间有连接匹配的所有行。



### 什么是索引

​	在数据之外，数据库还维护着特定的查找算法的数据结构，这些数据结构以某种方式引用指向数据，这样就可以在这些数据结构上实现高效查找，这些数据结构就是索引（一种快速找到想要的数据的数据结构）。



### 索引的分类

- 普通索引：不附加任何条件的索引，只是提高查询效率，是否唯一和非空需要由字段本身的条件决定。
- 单列索引：一个索引只包含单个列，一个表中有多个单值索引，可以是普通索引、唯一索引、全文索引只要保证只对应一个列即可。
- 唯一索引：这个索引列的值必须唯一，可为空
- 主键索引：是一种特殊的索引，在唯一的基础上增加了 不为空的约束，也就是非空+值唯一
- 复合索引：就是在表的多个字段上创建一个索引，这个索引指向创建时对应的多个字段。



### 索引的优势

- 提高数据查找的效率
- 如果给需要排序或者分组的字段添加索引可以加快分组和排序的顺序
- 加快表和表之间的连接



### 什么情况下适合建立索引

- 主键自动建立唯一索引
- 频繁作为查询条件的字段
- 查询中与其他表关联的字段
- 查询中排序的字段
- 查询中统计或者分组的字段



### 什么情况下不适合建立索引

- 表数据太少
- 频繁更新的字段
- where后面用不到的字段



### 什么时候索引会失效

- **like**以通配符 % 开头的时候会导致索引失效
- 在索引列上做任何操作（计算、函数、类型转换）会导致索引失效从而扫描全表
- 在使用不等式（!=, <, >）的时候无法使用索引
- IS NULL、IS NOT NULL 的时候无法使用索引
- 字符串不加单引号的时候索引失效
- 使用or 连接的时候会导致索引失效



### 为什么推荐使用整型主键

比较两个int型的速度更快，字符串需要逐位的去比较，如果碰巧两个字符串只有最后一位不一致那不是亏得要死。



## SQL相关





## 调优相关

